# 附录B Linux常用命令

1. 显示当前目录下的所有文件:

    `ls`  
    `ls -lt` （按文件改动时间排序）

2. 显示当前目录下所有文件的详细信息，包括读写权限、文件大小、文件生成日期等：

    `ll`

3. 改变当前工作目录位置:

    `cd some_folder`  （进入当前目录下的名为`some_folder`的文件夹）  
    `cd some_folder/` （同上）  
    `cd /some_folder` （进入文件系统根目录下的名为`some_folder`的文件夹）  
    `cd ..`           （进入当前目录的上一级目录）  
    `cd "some folder"`（若文件夹名称含有空格，需用引号括起来）

4. 删除当前目录中指定文件,如删除.xxx的所有文件(对于链接文件,只是删除了链接,原有文件均保持不变；如果没有使用-r选项,则rm不会删除目录；如果想删除前再次获取确认,可使用-i选项,如: $ rm -i .xxx)执行:

    `rm a.txt`    （只删除`a.txt`一个文件）  
    `rm -i a.txt` （只删除`a.txt`一个文件，但删除前可再次确认以防止误删）  
    `rm -r some_folder` （删除目录）  
    `rm *`        （`*`是通配符，该命令将删除当前目录下所有文件）  
    `rm -f *`     （删除当前目录下所有文件和文件夹）  
    `rm *.txt`    （删除当前目录下所有后缀名为`.txt`的文件）

6. 移动文件：

    `mv a.txt some_folder` （将`a.txt`移动到目录`some_folder`中）  
    `mv a.txt b.txt`       （将`a.txt`重命名为`b.txt`）

7. 复制文件或目录到指定目录：

    `cp -a folder_a folder_b` （将目录`folder_a`复制到目录`folder_b`中）

8. 建立新目录（要求创建目录的用户在当前目录中具有写权限，且指定的目录名不能是当前目录中已有的目录）：

    `mkdir new_foler`        （新建名为`new_folder`的目录）  
    `mkdir -m 777 new_foler` （新建名为`new_folder`且权限为`777`的目录）

9.  查看某条命令的详细说明:

    `man rm`    （查看`rm`命令的详细说明）  
    `rm --help` （同上）

10. 查看当前所处的绝对路径:

    `pwd`

11. 提示需要权限执行的命令 —— 若当前登录用户不是`root`用户，则某些命令或操作是不允许执行的，此时可在命令前面加上`sudo`（相当于Windows下的“以管理员权限运行”）:

    `sudo vi /etc/apt/source.list` （以`root`用户权限编辑`apt`软件源）

12. `chmod`命令用于改变linux系统文件或目录的访问权限。Linux系统中的每个文件和目录都有访问许可权限，它可以用来规定谁可以通过何种方式对文件和目录进行访问和操作。文件或目录的访问权限分为只读、只写和可执行三种。有三种不同类型的用户可对文件或目录进行访问：文件所有者（一般是文件的创建者）、同组用户和其他用户。每个文件或目录的访问权限都有三组，每组用三个比特表示 —— 分别为文件属主的读、写和执行权限；与属主同组的用户的读、写和执行权限；系统中其他用户的读、写和执行权限。当用`ls -l`命令显示文件或目录的详细信息时，最左边的一列为文件的访问权限。第一列共有10个位置，第一个字符指定了文件类型。一般地，一个目录也是一个文件。如果第一个字符是横线，表示是一个非目录的文件；如果是`d`，表示是一个目录。从第二个字符开始到第十个共9个字符，3个字符一组，分别表示了3组用户对文件或者目录的权限。权限字符用横线代表空许可，`r`代表只读，`w`代表写，`x`代表可执行。确定了一个文件的访问权限后，用户可以利用chmod命令来重新设定不同的访问权限。权限代号`:r:`表示读权限，用数字4表示；`w:`表示写权限，用数字2表示；`x:`表示执行权限，用数字1表示；`-:`表示删除权限，用数字0表示；`s:`表示特殊权限。若需要对目录`test`及其子目录所有文件添加可读可写可执行权限，则可以执行:

    `chmod -R 777 test`

13. `diff`命令用于比较单个文件或者目录内容。如果指定比较的是文件，则只有当输入为文本文件时才有效。对于文本文件，`diff`命令以逐行的方式比较文本文件的异同。如果指定比较的是目录，`diff`命令比较两个目录下名字相同的文本文件，并列出不同的二进制文件、公共子目录和只在一个目录出现的文件。例如，比较`1.txt`和`2.txt`两个文本文件，可执行:

    `diff -c 1.txt 2.txt`

14. `grep`命令是强大的文本搜索工具：

    `grep -n 'android' test.txt` （从`test.txt`文件中查找关键词`android`）  
    `grep -n 'android' test1.txt test2.txt` （同时在多个文件查找关键词）  
    `grep -rn "AB" *` （在当前目录下的所有文件中查找关键词`AB`）

15. 安装deb包：

    `apt install g++` （安装g++。若已安装，则更新其版本）

16. 用户切换：
    
    `su` （由当前用户切换到`root`用户）  
    `exit` （退出`root`用户，回到之前的用户）  
    `su usr` （切换到名为`usr`的用户）
